title: 改变使用方式，重定义一个行业
tags:
  - Articles
  - IT
id: 125
categories:
  - Industry
date: 2012-03-11 01:10:00
---

我一直比较喜欢和敬佩能改变或重新定义一个行业一个产业的人和公司，Bill Gates 改变了人们使用电脑的方法，Jobs 重新定义了手机，任天堂将游戏从桌面带到了屏幕，又从沙发带到了客厅，从家里带到了身上，facebook 把社交带到了电脑（准确来说，虚拟人生很早就在做这个事情），Google改变了互联网的入口，亚马逊、Google 等改变了计算方式，......

<!--more-->
<div dir="ltr">

今天，互联网和移动终端，我们都知道，正在改变这个行业，大家或多或少，或清晰或朦胧的感受到、预见到那些正在以及可能产生的变化，也一直在寻找，我也一直在思考，到底会是怎样。也许有一天，只是一只手指，轻轻的触碰到了那一点，刷的一下，就豁然开朗。

一直在思考，究竟我们能改变什么？上面那些变化，都是大的公司，在强有力的支持下做出的（除了facebook），也许一个小公司小团队很难做到，但谁知道呢。

云和端，云很重要，但它实际上是一个载体，就好比互联网，再怎么发展，也是一个工具。而云就是各种业务，应用的一个载体，或许会有一天有天翻地覆的变化，但现在，我能看到的，云是一个很重要的基础设施，要想从这上面想象变化，暂时还没有突破口。

而端，或者说客户端、消费端，由其表现形式，已经能呈现出非常丰富的变化。而最有可能重新定义的就是软件/应用的消费方式。比如，可能是一个冰箱同步你的菜谱并自动调温，可能是一个闹钟同步你的日程还报出内容。手机端，是一种设备，由于各家巨头都看到了，它也是表现能力非常强的一种设备，正在改变人们消费数字产品的方式，从桌面带到了街头。

由于其他的设备的发展还不很明朗，所以我想谈谈手机（平板，智能手持设备）可能的带来的改变。

那么手机有哪些特点？

*   首先我们第一个想到的肯定是移动能力
*   其次是小尺寸的屏幕（视觉输出）
*   接着是加入的GPS定位能力（地理方位输入）
*   再就是拍照、摄像（视觉输入）
*   还有重力感应（方向和速度输入）
*   Siri让我们想起了手机还有语音输入的能力（是不是很奇怪，手机一直都能通话，但这么久才有这个功能，语音识别技术早在上世纪90年代就有了）
*   另外还有指南，湿度，高度识别等等（方位，湿度，温度，高度的输入等）
注意我第一段说的那些改变，基本上都不是技术上的革命，而是使用方法的革命。就拿Siri来说，典型的旧瓶装新酒，语音识别+wolfalpha+LBS+Schedual 等等，都是早已出现的技术。

所以我想说，最重要的是方式的改变。借着手机这么丰富的传感功能，也许我们能探索到一些改变某件事情的方法，将互联网和传统结合，走出点新路。

就拿阅读这件事情来说，什么是阅读？阅读什么？为什么阅读？什么时间阅读？什么位置阅读？什么天气阅读？文字、图片、视频可以阅读大家都知道，但声音能阅读吗？关系能阅读吗？知识能阅读，能力能阅读吗？善恶能阅读吗？阅读能变成游戏吗？阅读能传递吗？无数个想法。Kindle正在改变阅读的载体，阅读的方法呢，也许将来是直接注射的，就好似嫁衣神功一般。

思想风暴，想想看阅读和手机传感结合能有什么方式？

&nbsp;

*   阅读内容的改变。除了文字和图片，视频也是可以阅读的，但其他的阅读，受限于内容和表现形式暂时没有想到更好的。视频的阅读，除了播放之外，１）可以拆分成图片＋字幕的方式像漫画一样阅读。２）可以用语音视频读出视频内容，以文字方式阅读。３）看视频的时候同时阅读视频的相关信息比如导演，主演，内容介绍，评论等（已经有网站把评论作为视频的字幕在上下两侧飞过）。总的来说，视频是另外一种内容消费方式，和阅读挂钩丧失了原有的魅力。
*   文字与图片的阅读，小屏幕的限制解除，重新排版，转换格式
*   阅读的时候看看附近的人都在阅读什么
*   看看当地的新闻
*   旅游地的文字资料
*   长途驾驶对地标照相，自动产生路书并读出来
*   两人站在一起晃晃手机就交换了阅读内容
*   拍摄报纸一角剪报，识别，存档，日期地点等
*   路上看到个海报，拍下来，识别后，自动为你找到相关内容随身看
*   平板的阅读方式又和手机不同
总的来说，阅读是一种输出的应用，对输入的要求较少，如何利用传感输入可以是一个思路。更进一步的是改变设备的输入输出方式，比如全息，当然这个在技术上和产业实力上都不是一个小事。现在这么多人和企业都在做手机和移动设备，除了一些跟着捞一把的小企业，相信大多都是看到了这些。

其他的，比如内容的存储，存的越多，手机抖的越厉害。比如有CMS和CRM，为什么不能有RMS，好过现在通讯录。再有，有游戏，有SNS游戏，有MUD，为什么不能有社交关系地理位置的轻游戏或者RMS，比如根据高度差，根据甩手机的重力程度，来攻击，或者不叫攻击叫骚扰，你的朋友（一个同事介绍的LBS游戏给的灵感）。根据通话、短信频率确定关系远近，等等等等。

随想。

</div>